<!-- chunk: 13/42 | chars: 7471 -->
〈표 Ⅱ-3-5〉 재가장기요양 등급 산정 및 지원액
                                                                장기요양
  등급             심신의 기능상태                  재가급여 월한도액
                                                                인정점수
             일상생활에서 전적으로
 1등급                                           1,185,300원       95점 이상
          다른 사람의 도움이 필요한 상태
            일상생활에서 상당 부분                                        75점 이상
 2등급                                           1,044,300원
          다른 사람의 도움이 필요한 상태                                     95점 미만
            일상생활에서 부분적으로                                        60점 이상
 3등급                                           964,800원
          다른 사람의 도움이 필요한 상태                                     75점 미만
            심신의 기능 상태 장애로
                                                                51점 이상
 4등급     일상생활에서 일정부분 다른 사람의                    903,800원
                                                                60점 미만
              도움이 필요한 상태
           치매(제 2조에 따른 노인성                                          45점 이상
 5등급                                           766,600원
            질병으로 한정한다)환자                                            51점 미만
자료: http://www.nhis.or.kr/menu/retriveMenuSet.xx?menuId=B3500, 2015년 6월 15일 인출

2) 요양보호사12)

노인장기요양수급자는 장기요양요원에 의한 요양서비스를 받을 수 있다.
장기요양요원은 요양보호사, 간호사, 간호조무사 및 치과위생사를 말하며 자
격이 없는 장기요양요원은 서비스를 제공할 수 없다. 이 중 요양보호사는
고령이나 노인성 질병 등의 사유로 일상생활을 혼자서 수행하기 어려운 노
인 등에게 신체활동 또는 가사활동 지원 등 양질의 요양보호서비스를 제공
하는 업무를 수행하는 자로서 국가공인 요양보호사 자격을 취득해야 한다.
요양보호사의 역할은 식사, 목욕, 대소변 처리, 산책, 심리적 지원 등의 일상
생활 지원과 세탁, 물건사기, 은행 일 업무 지원 등의 수단적 일상생활 지원
을 한다.
  요양보호사 자격증을 취득하기 위해서는 시·도지사로부터 지정받은 요양
보호사 교육기관(한국보건의료인국가시험원)에서 120시간(신규자 기준), 국가
자격(면허)       소지자(간호사·간호조무사·물리치료사·사회복지사·작업치료사)는
40~50시간의 교육과정을 이수하면 자격시험에 응시할 수 있다. 신규자 기준
의 교육은 이론강의 40시간, 실기 40시간, 현상실습 40시간을 이수해야 한다
(표 Ⅱ-3-6 참조).

12) 한국누가요양보호사협회 홈페이지에서 발췌, 정리함. http://www.lukecare.or.kr/index.php,
    2015년 6월 20일 인출.
56

요양보호사는 1급, 2급으로 구분되는데, 장기요양수급자의 방문목욕이나
신체수발 등 신체활동지원서비스는 1급 요양보호사만이 수행할 수 있다. 요
양보호사는 노인주거복지시설, 노인의료복지시설, 재가노인복지시설에 파견
되어 업무를 수행한다.

〈표 Ⅱ-3-6〉요양보호사 2급 교육내용
     구분        과목               교육내용                     이론      실기실습
                          요양보호 관련 제도 및 서비스                4
            요양보호개론        요양보호사의 직업윤리와 자세                 8          4
                          요양보호 대상자 이해                     5
 이론강의
           요양보호 관련
 (40시간)                   의학, 간호학적 기초지식                    8         5
            기초지식
    /
                    기본요양보호 기술                             5        12
 실기연습
            요양보호각론 가사 및 일상생활 지원                           5         9
 (40시간)
                    의사소통 및 여가지원                           4         8
                    요양보호 업무 기록 및 보고                       1         2
                       소계                              ① 40      ② 40
                   노인요양시설 실습                             20
 현장실습
                  재가요양서비스 실습                             20
 (40시간)
                       소계                              ③ 40
                 총①+ ②+ ③                                       120
자료: 한국누가요양보호사협회(http://lukecare.or.kr/care/care03.html, 검색일: 2015년 6월 20일)
    의 내용을 인출, 정리함.

3) 가족요양보호사 및 가족요양비

가족요양보호사 제도는 보호자의 경제적 고통을 덜고, 가족 수발을 통해 환
자에게는 심리적 안정감을 주자는 의도에서 비롯되었다. 국가자격의 요양보호사
자격증을 가진 가족 구성원이 장기요양 1~3등급을 판정받은 가족에 대해 장기
요양서비스를 제공하는 제도이다. 치매, 중풍 등으로 일상생활이 어려운 가족(노
인)을 수발하는 경우 ‘하루 60분, 한 달 20일’까지 유료 서비스로 인정해 보험급
여를 지급하며 가족요양보호사의 가족의 범위는 배우자, 직계혈족 및 형제자매,
직계혈족의 배우자, 배우자의 직계혈족 및 형제자매 등이다.
  그런데 가정 내 서비스 제공이라는 특성으로 인해 서비스의 양과 질을 확인
하기 어렵기 때문에 재정 누수와 부정수급에 대한 논란이 지속되고 있다. 제도
시행 초기 ‘하루 90분(동거가족)ㆍ4시간(비동거가족), 월 30일’까지 인정해주던
                                                  조부모 영유아 손자녀 양육지원사업 57

가족요양을 2011년 8월부터 동거ㆍ비동거 구분 없이 ‘하루 60분, 월 20일’로 제
한하였다.13) 직장이 있는 자녀가 퇴근 후 부모 수발의 비실효성을 고려하여, 건
강보험상 직장가입자는 가족요양의 신청 대상에서 제외하여 현실화하고자 하였
다. 또한 65세 이상 요양보호사가 그 배우자에게 방문요양급여를 제공하는 경우
와 수급자가 치매 등으로 인해 부적절한 행동, 폭력, 망상 등 행동상, 정서상 어
려움이 있는 경우는, 건강보험공단의 확인을 거쳐 월 20일을 초과해 1일 90분의
급여산정이 가능하다.
  한편 가족요양급여는 특별현금급여의 일종으로서 장기요양기관이 현저히 부
족한 도서 및 벽지에 거주하는 자, 천재지변 등으로 장기요양기관이 실시하는
장기요양급여 이용이 어렵다고 인정된 자, 기타 신체· 정신·성격 등의 사유로
불가피하게 가족으로부터 장기요양을 받아야 하는 자에 한해서 지급된다. 가족
요양비 지급신청서 혹은 변경신청서를 제출하여 개시할 수 있다. 가족요양사제
도와 가족요양비 지급은 중복하여 이용할 수 없다.

4. 해외 사례: 호주의 조부모 양육 수당 지원 정책14)

호주 정부는 보모와 조부모도 TAFE15)의 영유아 교육 코스 3단계 이상을 수
료하고 자격증을 취득한 후 주양육자로 손자녀를 돌보면, 해당 조부모에게 양육
수당(Grandparent Child Care Benefit)을 지급하고 있다(홀리시드니 뉴스, “보
모·조부모도 자격 갖추면 보육수당 지급, 2014년 7월 31일)16).
  양육 수당은 손자녀 1명 기준으로 주당 최대 50시간까지 지원한다. 자격조건은
손자녀와 직접 혈연관계인 조부모뿐 아니라 간접 관계인 조부모(조부모 가정이 재
혼가정인 경우)도 대상이 된다. 손자녀의 양육을 책임지고 있는 주양육자이어야

13) 보건복지부(2013). 복지로 홈페이지 복지뉴스 중 ‘부정수급’ 말 많은 가족요양서비스 http://www
    .bokjiro.go.kr/nwel/welfareinfo/livwelnews/news/retireveNewsDetail.do?boardSid=308&dataSid=60
    36238, 2015년 6월 16일 인출함.
14) 호주 사회복지부(Department of Human Services) 홈페이지에서 인출한 내용을 요약한 것임
    (http://www.humanservices.gov.au/customer/services/centrelink/child-care-benefit, 검색일:
    2015년 10월 14일)
15) Technical And Further Education의 약자로 우리나라의 전문대학 과정을 의미함.
    (http://www.goglobalmate.com/#!tafe-/cxpl, 검색일: 2015년 10월 24일)
16) http://www.hsydney.com/?doc=bbs/board.php&bo_table=topic&page=7&wr_id=4861에서 인출함.
    검색일: 2015년 10월 14일.
58

하며 노령연금, 의료보험금 등 16개 종류의 정부 지원금을 받고 있다면 양육 수당
을 전액 받을 수 있다. 다시 말해서 16개의 정부 지원금 중 하나도 받고 있지 않
다면 양육 수당 전액은 받지는 못한다. 그러나 이 경우에도 앞서 설명한 TAFE 자
격증을 취득하면 가능하다. 한편, ‘조부모 어드바이저’(Grandparent advisers)를 배
치하여 조부모 손자녀 양육을 지원하고 있다.

5. 소결

지금까지 조부모 손자녀 양육지원사업과 가정 내 돌봄 지원사업을 살펴본 결
과, 몇 가지 시사점을 도출하면 다음과 같다.
 첫째, 조부모 영유아 손자녀 교육프로그램은 꾸준히 확대되고 있으나 지역적
으로 도시 특히, 수도권에 집중되어 있었다. 조부모교육의 대표적인 사업은 세
살마을 사업을 꼽을 수 있는데 2014년에는 30곳에서 실시했다가 2015년에는 32
곳으로 증가하였으며, 서울시의 경우 올해는 25개 모든 자치구의 육아종합지원
센터에서 세살마을 조부모 교육을 실시하도록 하였다. 그러나 이전에 실시했던
부산, 대구, 충주 지역은 올해 실시하지 않고 있다.
 실제 손자녀 양육을 하고 있는 조모 면담에서도 교육에 대한 욕구가 많았으
며 세살마을 조부모 교육을 이수한 수강생 대상으로 실시한 만족도 조사결과를
보면, 만족한다는 응답이 98% 이상이며 만족하지 않은 이유도 “강의시간이 짧
아서”였다(성남시육아종합지원센터 내부자료, 2014). 따라서 조부모 손자녀 교육
은 전국적으로 확대할 필요가 있으며, 교육 수행기관 역시, 육아종합지원센터,
건강가정지원센터에 집중되어 있는 데 지역의 여건(이들 센터가 미설치 되어 있
는 지역)을 고려해서 유아교육진흥원, 보건소, 다문화가족지원센터 등을 활용하
며 이들 기관에서도 조부모 손자녀 교육프로그램을 자체적으로 개발하여 운영
한다.
 둘째, 조부모 손자녀 돌봄 수당은 사회보장법 개정으로 인해 기관 미이용 아
동의 양육 수당과 중복된다는 보건복지부의 발표에 따라 주춤하는 분위기이다.
조부모 손자녀돌본 사업은 지자체의 특화사업으로 국고 지원없이 추진하지만,
지자체가 중앙정부의 지침과 상충되는 정책을 지속하기란 쉽지 않다. 그런데 조
부모의 손자녀 양육이 보편화되어 있고, 여성의 경제활동 유지에 중요한 지원책
                        조부모 영유아 손자녀 양육지원사업 59

이란 점에서 수당정책은 좀 더 면밀하게 다룰 필요는 있다. 양육 수당과의 중복
성 문제도 전문가에 따라 해석을 달리하고 있어서 심도있는 논의가 필요하다.
조모돌봄수당 사업을 실시하고 있는 3개 지자체는 조모돌봄수당을 아이돌보미
사업의 시간제 돌봄의 이용단가(시간당 6,000원)에 준하면서 아이돌보미 사업과
중복으로 서비스를 받을 수 없다고 규정하고 있다. 양육 수당은 어린이집, 유치
원 그리고 종일제아이돌봄서비스를 이용하지 않은 영유아에게 지급되고 있다(보
건복지부, 2015: 284). 따라서 현재 시간제아이돌봄서비스와 양육 수당은 둘 다
받을 수 있으므로 시간제 아이돌봄서비스에 준하고 있는 조모수당과 양육 수당
의 중복수당으로 보는 것은 어패가 있다. 물론, 요양보호사에서 고찰했듯이 비
공식 부문에 공식적인 비용지원은 재정 누수와 부정수급과 같은 문제는 발생할
수 있다. 그러나 현실적으로 조부모에게 양육지원을 이런 저런 형태로 많이 의
존하고 있다면, 득과 실을 면밀히 따져보고 합리적인 정책을 수립하는 것도 저
출산 극복의 일환으로 고려해 봄직하다.
 셋째, 조부모 손자녀 양육 수당 정책을 고려해 볼 수 있는 또 다른 근거가
호주 사례이다. 호주 정부는 보모와 조부모 모두에게 전문대학에서 제공하는 교
육코스를 이수하고 자격증을 취득한 후 손자녀를 주양육자로 돌보는 경우에는
주당 최대 50시간 까지 수당을 지원하고 있다. 정부가 조부모 손자녀 양육을 인
가된 보육서비스와 동일하게 인정한 것이다. 그리고 이들 조부모에게 어드바이
저를 배치하여 손자녀 양육을 지원하고 있다. 호주의 사례는 조부모 손자녀 양
육 지원의 제도화가 가능하다는 것을 보여주는 사례라는 점에서 본 연구에 시
사하는 바가 크다.
    Ⅲ. 조부모 영유아 손자녀 양육 가구 특성
 이 장에서는 영유아 자녀 양육을 조부모에게 위탁하고 있는 가구의 특성을
살펴보았다. 이들 가구의 일반적 특성, 영유아 손자녀의 연령, 건강상태, 형제관
계 등의 일반적 특성, 손자녀 양육을 하게 된 이유, 양육 기간, 양육 방식, 어린
이집과 유치원을 조부모 양육과 병행하는 지 등을 조부모와 부모의 양 입장에
서 알아보았다.

1. 조부모와 부모의 일반적 특성

가. 조부모 가구

1) 일반적 특성